[মিউজিক]
আসসালামু আলাইকুম প্রিয় দর্শক আপনাদের
আমন্ত্রণ জানাচ্ছি আর টিভির স্বাস্থ্য
বিষয়ক পরামর্শমূলক অনুষ্ঠান সুস্থ থাকুন
দেখবার জন্য প্রিয় দর্শক একজন মানুষ
শারীরিকভাবে যদি সুস্থ থাকেন তাহলেই
কিন্তু আমরা তাকে পরিপূর্ণরূপে সুস্থ বলতে
পারি না কারণ একজন মানুষ যখন শারীরিক
মানসিক এবং সামাজিকভাবে ভাবে সুস্থ থাকেন
তখনই তিনি পরিপূর্ণ সুস্থতা অনুভব করেন।
অর্থাৎ মানসিক স্বাস্থ্য আমাদের সুস্থতার
জন্য অপরিহার্য। প্রিয় দর্শক একজন মানুষ
যদি মানসিকভাবে অসুস্থ থাকেন বা অসুবিধায়
থাকেন তাহলে তার চিন্তাভাবনা তার আচরণ,
তার আবেগ ইত্যাদি প্রত্যেকটি ক্ষেত্রেই
প্রভাব ফেলতে পারে এবং নেগেটিভ প্রভাব
ফেলতে পারে। প্রিয় দর্শক আজকে অত্যন্ত
গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয় নিয়ে আমরা
আলোচনা করতে চাচ্ছি। আমাদের আজকের আলোচনার
বিষয় মানসিক রোগ লক্ষণ এবং তার প্রতিকার
আপনারাও চাইলে আমাদের আজকের এই অনুষ্ঠানটি
পরবর্তীতে উপভোগ করতে পারবেন সেক্ষেত্রে
আপনারা সার্চ করুন YouTube এটি.com
আরটিভি লাইফস্টাইল এই ঠিকানায়। দর্শক
আমাদের সাথে আজকে যুক্ত হয়েছেন মানসিক
রোগ বিশেষজ্ঞ ডাক্টর মোহাম্মদ আশরাফুল
বারি কনসাল্ট্যান্ট সাইকিয়াট্রি আকিদা
হেলথকেয়ার লিমিটেড। আপনাকে স্বাগত
জানাচ্ছি আমাদের আজকের অনুষ্ঠানে। থ্যাংক
ইউ আপনার অনুষ্ঠানে আমাকে আসতে দেওয়ার
জন্য এবং ধন্যবাদ আরটিপিকে এরকম একটা
সুন্দর প্রোগ্রাম করার জন্য যেটা
বাংলাদেশের মানুষের জন্য অনেক হেল্পফুল
হবে। জি আপনাকেও ধন্যবাদ আমাদের সাথে
আলোচনায় যুক্ত হবার জন্য। প্রথমে আমি
এভাবে একটু জানতে চাই যে একজন মানুষ তিনি
মানসিকভাবে সুস্থ আছেন কিনা অথবা
মানসিকভাবে তিনি অসুস্থতা অনুভব করছেন
কিনা? সাধারণ কি কি লক্ষণ দেখে আপনারা
বুঝতে পারেন বা কি কি লক্ষণ হওয়া? খুব
সুন্দর একটা প্রশ্ন এবং আমি মনে করি যে
আমাদের প্রত্যেকের এটা জানা উচিত কারণ
আমরা যে সমস্যাগুলো মানসিকভাবে
এক্সপেরিয়েন্স করি এটা কিন্তু সমাজের
প্রত্যেকটা মানুষ তার জীবনের কোন না কোন
সময় গিয়ে এই সিম্পটমগুলো তারা
এক্সপেরিয়েন্স করে কিন্তু কখন আমরা বলব
যে আসলে সে মানসিকভাবে অসুস্থ তার তিনটা
ক্রাইটেরিয়া একটা হচ্ছে যখন তার মানসিক
সমস্যাগুলো এই পর্যায়ে চলে যায় যে যেই
জায়গাটায় তার ইন্টারপার্সোনাল ফাংশনিং
একটা মানুষের সঙ্গে একটা মানুষের সম্পর্ক
সেটা এফেক্ট করে সোশাল ফাংশনিং আমরা যখন
সোশাল একটা কনটেক্সটের মধ্যে থাকি সেই
ফাংশনটাকে এফেক্ট হয় এন্ড অকুপেশনাল
ফাংশনিং তার যে কাজ পেশাগত যে জায়গাটা
সেটা এফেক্টেড হয় এবং একেকটা মানসিক রোগের
ক্ষেত্রে এর ডিউরেশনটা ডিফারেন্ট ধরে নেন
আপনি বিষন্নতায় ভুগতেছেন যেখানে ডিপ্রেশন
একটা আমাদের সমাজকে প্রায়ই মানুষকে আমরা
দেখি এবং এটা এওয়ারনেস এত বেড়ে গেছে যে
মানুষের মনে কিছু করে না সাহায্য নেওয়ার
জন্য কখন আমরা তাকে হেল্প করবো। যখন আপনি
এত বিষন্ন ফিল করবেন যে তার আপনার সারাটা
দিনের প্রায় ম্যাক্সিমাম সময় আপনি বিষন্ন
থাকবেন। এটলিস্ট দুই সপ্তাহের জন্য আপনাকে
থাকতে হবে। আবার যদি আপনি এংজাইটি
রিজার্ডের কথা চিন্তা করেন যখন মানুষ
সবসময় অরিদ থাকে যে আমার সামথিং ব্যাড ল
হ্যাপেন ফরমি। এই সমস্যাটা যদি তার ওভার
পিয়ড অফ সিক্সমান্থ থাকে তখন আমরা কিন্তু
বলব যে এটা একটা মানসিক রোগ। সো আসলে
প্রথম তিনটা ক্রাইটেরিয়া ইন্টারপার্সোনাল
ফাংশনিং এ আমার এফেক্ট হবে সোশ্যাল ফাংশন
এফেক্ট হবে অকুপেশনাল ফাংশনিং এফেক্ট হবে
ওভার সার্টেন ডিউরেশন অফ টাইম জি
নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত যদি এটি স্থায়ী হয়
তাহলে অবশ্যই তার চিকিৎসা নেয়া প্রয়োজন বা
চিকিৎসকের পরামর্শ নেয়া প্রয়োজন সেটি আপনি
বলতে চেষ্টা করেছেন। কিন্তু আমরা অনেকেই
এই বিষয়গুলোকে গুরুত্ব দেই না বা আমরা
অনেক সময় বুঝতে পারি না বা আমাদের সমাজে
এরকম একটি বিষয় আছে যে মানসিক রোগকে বা
মানসিক সমস্যাগুলোকে আমরা অনেক সময়
এভয়েড করি আমরা চিকিৎসকের কাছে সময়মতো
যেতে চাই না আমরা সমস্যাগুলোকে দীর্ঘদিন
পুষে রাখি আসলে এই বিষয়টি নিয়ে একজন
সাইকিয়াট্রিস্ট হিসেবে আপনার মন্তব্য কি
বা কি বলতে চান এটাকে আমি এভাবে বলব যে
আসলে আপনি যদি অন্যান্য রোগগুলোকে দেখেন
সেটা যদি একটা রোড ট্রাফিক এক্সিডেন্ট হয়
যেখানে আপনি ক্ষতটাকে বাইরে থেকে দেখতে
পাচ্ছেন রক্ত ঝরছে আপনাকে হাসপাতালে এডমিট
হতে হচ্ছে আপনার হাড় ভেঙে গেছে সেটাকে
ফিক্স করতে হচ্ছে এবং আপনার যে ওভারঅল যে
কর্মক্ষমতা সেটা ইমিডিয়েটলি ড্রপ হচ্ছে
মানসিক সমস্যার ক্ষেত্রে যদি আপনি দেখেন
মোস্ট অফ দা টাইম এতে দেখা যায় না এটা কোন
বাহ্যিক কোন রূপ নাই এবং এটার যে ওভারঅল
যে ইমপ্যাক্টটা আপনি ইমিডিয়েটলি বুঝতে
পারবেন এটা ধীরে ধীরে ধীরে ধীরে আপনি যখন
ইগনোর করবেন
ট কাম এফেক্টবা
রিয়ালিটি যখন এটা এফেক্ট করে সেটা
কিন্তুটা কনসেবল টাইম পর্যন্ত এফেক্ট
করেতো সে কষেত্রে একটা সপেক্ট যে বাহ্যিক
লক্ষণ নাই আরেকটা জিনিস হচ্ছেল যে এই
জিনিসটাকে আমরা খুব সহজেই ইগনোর করে যেতে
পারি সেটা আপনি সোশাল স্টিগমার কারণে বলতে
পারেন সেটা আমাদের ওভারঅল দক্ষ যে
মানুষগুলো আমরা এজ সাইকাস্ট হিসেবে আমরা
বাংলাদেশের মানুষের জন্য সেবায় নিয়োজিত
থাকব তার যে ওয়ার্কফোরস ক্যাপাসিটি এটাও
কিন্তু নাই। 18 কোটি মানুষের জন্য
বাংলাদেশে 400 এক্সপার্ট ক্লিনিশিয়ান আছে।
তাহলে আমাদের ওভারঅল আপনি আমাদের
বার্ডেনটা দেখেন। আমাদের ক্লিনিক্যাল
বার্ডেনটা দেখেন। এই জায়গাটায় কিন্তু
মানুষের দৌরগোড়ায় যদি আপনি পৌঁছে যেতে চান
সেই সক্ষমতা কিন্তু নাই। মানুষ যদি না
জানে ইর মাইন্ড ডজেন্ট নো ইর আইস কনট সি।
স ওই জিনিসগুলোকে মানুষ ইগনোর করে যায় যে
না এটা মনে কিছু না। আমি ভালো হয়ে যাব।
আপনি চমৎকার ভাবেই বলেছেন আসলে আমাদের এই
বিপুল সংখ্যক জনগোষ্ঠীর দেশে চিকিৎসকের
সংখ্যা কম এবং সেই তুলনায় আবার
সাইকিয়াট্রিস্ট বা মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞের
সংখ্যা আরো অপ্রতুল। সে কারণেই আসলে মানুষ
অনেক সময় বুঝতে পারেন না যে কার কাছে যাব
বা কোন চিকিৎসকের কাছে যাব। এবং আপনি
আরেকটি কথা বলেছেন যে সাবস্পেশালিস্টি
থাকা উচিত। হয়তো শিশুদের জন্য
সাইকিয়াট্রিস্টের সমস্যাগুলো এবং সমাধানের
পথগুলো একরকম এডাল্টদের জন্য আরেকরকম
সেরকমও হতে পারে এবং আজকাল আমরা দেখছি যে
সুপার স্পেশালিটি বা সাবস্পেশালিটির
সংখ্যাও দিনে দিনে বাড়ছে আমাদের দেশেও
নিশ্চয়ই ভবিষ্যতে অবশ্যই অনেক চিকিৎসক
তৈরি হবেন আপনি যদি কোন মন্তব্য করতে চান
খুবই সুন্দর কোশ্চেন এবং আমি আসলে অত্যন্ত
কৃতজ্ঞ
বাংলাদেশের ওভারঅল সাইকেটটিক ফিল্ডে
আমাদের পায়োনিয়র যারা কাজ করতেছেন দে
হ্যাভ ডান ফেনোমিনাল ওয়ার্ক
এবং আমাদের দেশে কিন্তু মোস্ট অফ দা
স্পেশালিটি ডেভেলপ হয়ে যাচ্ছে। আপনি
জেনারেল সাইকিয়াট্রি যারা ধরে নেন 18 বছর
থেকে 65 65 বছরের
যে এডাল্ট মানুষগুলো তাদের যে চিকিৎসার
জন্য এখানে কিন্তু আমাদের পর্যাপ্ত দক্ষ
আপনি ট্রেইনড ক্লিনিশিয়ান এখন আমাদের দেশে
আসে পোস্ট গ্রাজুয়েট ক্লিনিশিয়ান
এক্সপার্ট ক্লিনিশিয়ান আসে সিলেট মমিসিং
আপনার রাজশাহী ঢাকা প্রত্যেক জায়গা থেকে
স্পেশালিস্ট আছে চাইল্ড সাইকিয়াট্রি খুব
ইম্পর্টেন্ট আপনি সুপার স্পেশালিটি কথা
যখন আপনি বলতেছেন সেক্ষেত্রে
আমি ইংল্যান্ডে কাজ করি ওখানে আপনার
ক্লিনিক্যাল নিউরো সাইকাট্রি আমরা উপর
আমাদের স্পেশালিটি আছে যেখানে আলাদা
ডিপার্টমেন্ট আছে আপনার পেরিনেটাল এবং
পোস্টনেটাল কেয়ার আছে যেখানে আপনি মনে
করেন যেসব মা প্রেগনেন্সি কারণে মেন্টালি
আনল হয় তাদের জন্য আলাদা ডেডিকেটেড
সার্ভিস আছে সিওর বাংলাদেশেও সেটা অবশ্যই
অদুর ভবিষ্যতে আমাদের দেশেও সাবস্পেশালিটি
বা সুপার স্পেশালিটি তৈরি হবে এবং
বয়সভেদে বা গোষ্ঠীভেদে এরকম বিভিন্ন
ক্যাটাগরিতে যাদের আলাদাভাবে কাউন্সেলিং
দরকার আলাদাভাবে চিকিৎসা দরকার সেই দক্ষতা
আমাদের চিকিৎসকদের মধ্যে অবশ্যই গড়ে
উঠবে। ইদানিং আমরা একটু লক্ষ্য করছি যে
ট্রান্জিশন একটা এক ধরনের অর্থাৎ আগে যে
সকল কমন মানসিক রোগে মানুষ আক্রান্ত হতেন
বা মানসিক রোগ বলতে আমরা আগে যেভাবে
বুঝতাম ইদানিং অনেকেই বিশেষ করে ইয়াং
জেনারেশন অনেক নিত্যনতুন সমস্যায় ভোগে
থাকেন যেটি প্রথমে আপনি একটু বলবার চেষ্টা
করছিলেন সেটি যদি আবার একটু বলেন যে ইয়াং
জেনারেশনরা ইদানিং মানসিক কোন কোন ধরনের
সমস্যায় বেশি ভুগছেন আসলে স্পেশালি
বাংলাদেশের পারসপেক্টিভে কারণ যেখানে
আপনার 25 থেকে 45% জন মানে আপনার পপুলেশন
আর না ইয়াং ইয়াং ক্যাটাগরিস
হিউজ সো সে কষেত্রে ট্রান্জিশনের ক্ষেত্রে
আপনি যখন আমি একটা ছোট্ট উদাহরণ আপনাকে
দেই আপনি অটিজম এবং এডিএইচডি এটা নিয়ে
কিন্তু বাস এখন সোশ্যাল এওয়ারনেস
ফেনোমেনাল ভাবে হয়ে গেছে এবং এক্ষেত্রে
অনেক প্রতিষ্ঠান কাজ করতেছেন এবং
প্রত্যেককে আমি আমার অন্তরের অন্তস্থল
থেকে আমার কৃতজ্ঞতা জানাই ধন্যবাদ জানাই
যে যে কাজটা হয়েছে এটা ফেনোমেনাল কিন্তু
এই বাচ্চাগুলোই যখন বড় হচ্ছে তখন কিন্তু
ট্রান্জিশনের মাধ্যমে তারা চাইল্ড থেকে
এডাল্টহুড লাইফ স্টেপ ডাউন করে। কেউ কেউ
ভেরি লাকি এনাফ যে এইচডি গুলো তারা
সিমটমগুলো তারা রিডিউস হয়। বাট এলট অফ দেম
মুভ ইনটু এডাল্ট এডিএচডি। সেই বাচ্চাগুলো
অথবা সেই মানুষগুলো কিন্তু আর তাদের যে
স্পেশালিস্ট যে হেল্পটা পাওয়ার সেটা আর
তারা পায় না। এবং এই বাচ্চাগুলো যখন
তাদের জগতকে যখন আপনি ধরে নেন প্রাইমারি
এবং সেকেন্ডারি স্কুলে তখন কিন্তু আমাদের
দেশে পজিটিভ কি? সোশ্যাল সিকিউরিটি।
বাবা-মার কাছে থাকতেছে। একটা সংসারের
মধ্যে থাকতেছে। একটা সাপোর্টিভ স্ট্রাকচার
তাদেরকে সামনের দিকে আগিয়ে নেয়। সে অনেক
ইম্পাসিভ টাস্কের মধ্যে ইনভলভড হয়ে যায়।
সেটা নৈতিক হোক আর অনৈতিক হোক। কিন্তু এটি
সে ইচ্ছা করে করতেছে তা কিন্তু না। সে
তারঅকশন গুলি এমন যে তার কনসিকুয়েন্সের
মধ্যে সে ইনভল্ভ হয়ে যায় সে
কনসিকুয়েন্সকে চিন্তা না করে। অর্থাৎ
আপনি বলতে চাইছেন যে এটি একটি
কনসিকোয়েন্স। ছোটবেলা থেকেই বা শিশুকাল
থেকেই যদি একটি শিশু যার এডিএইচডি ডেভেলপ
করেছে আপনি এটেনশন ডেফিসিট
হাইপারঅক্টিভিটি ডিসঅর্ডারের কথা বলছেন
সেটি পরবর্তীতে বা এডাল্টহুডে গিয়েও সেটি
সমস্যা তৈরি করতে পারে এবং সেই সকল
শিশুদের ক্ষেত্রে সমস্যাটা আরো বেশি হতে
পারে। আপনি সেটি বলতেছেন। তো যদি কারো
এডিএইচডি ডেভেলপ করে তাহলে কিভাবে আমরা
ছোটবেলায় বা শিশুকালে সেটিকে বুঝবো?
আমাদের অভিভাবকরা কিভাবে বুঝবেন সেই
শিশুগুলোকে? আমরা তিনটা ডোমেনে ভাগ করি।
একটা হচ্ছে এটেনশন। একটা হচ্ছে
হাইপারঅক্টিভিটি আরেকটা হচ্ছে
ইম্পালসিভিটি। এটেনশনের ক্ষেত্রে আমরা
যেটা খেয়াল করবো সেটা হচ্ছে হল যে বাচ্চা
যখন তার
ইনিশিয়াল লাইফ শুরু করে স্কুল জীবন শুরু
করে তখন যে জায়গাগুলোতে তার এটেনশন দেওয়ার
কথা। পড়ালেখা হোমওয়ার্ক করা অথবা ঘরের
কোন একটা কাজ করা হি উইল ফেস ডিফিকাল্টি
এবং যখন আপনি ডিফিকাল্টি ফেস করে তখন সে
কি করে ওই সাস্টেইন এটেনশন যে কাজগুলো আছে
তাকে এভয়েড করে এভয়েড করতে চায়
এক্ষেত্রে কিন্তু দেখবেন যে আমাদের
না জানা থাকার কারণে আমরা ওকে মিসজাজ করি
যে আসলে ও ইচ্ছা করে এটা করতে চাচ্ছে না
তা কিন্তু না বাট্রেন
এনাফ সাস্টেন টেনশন আরেকটা যেটা ইজিলি
ডিস্ট্রাক্টেবল আপনি বসে আছেন একটা কাজ
করতে মাইন্ড ইজ ওয়ান্ডারিং এরাউন্ড তার
মাইন্ড অন্য জায়গায় চলে যাচ্ছে অফ চ্যানেল
অফ থি
ডিস্টার কারণে থাকার কারণে সে তার
প্রত্যেকটা জিনিসগুলোই হয় অগোছালো
সম্পূর্ণ হয় সে একটা জায়গায় সে
কনসেন্ট্রেট করতে পারে না এবং টকট
এক্সেসিভলি কন্টিনিস
ইন হেডচু
টক কোট ফাস্ট এন্ড কোট প্রেশার যদি আপনি
হাইপারক্টিভ ডোমেনে যান তখন এই যে আমি
আপনার সঙ্গে বসে কথা বলতেছি এন্ড এডিস
ডিফিকাল্টন
রেস্ট অফ যে তারা কিন্তু সারাক্ষণ পেসিং
আপ করে এখন এই কাজগুলোকে যখন আপনি একটা
সোশ্যাল কনটেক্সটে দেখবেন অথবা সে লোকটা
যখন কাজ করতেছে অথবা ইউনিভার্সি কেউ
হয়তোবা আমাদের সোশাল কন্টেক্স বলতে পারে
বেয়াদবি অথবা বলতে পারে যে এই লোকটা
কিন্তু স্থির একটা একটা ডেসকে বসে কাজ
করতে পারছেন। আসলে কিন্তু তার প্রবলেম না।
এটা যদি আমরা এনভারমেন্টাল ইফেক্টটা আমরা
নিয়ে আসি সেটা আপনি অকুপেশনাল হেলথের
ক্ষেত্রে বলেন যে এমপ্লয়ার হিসেবে আপনি
কি করবেন? অথবা আপনি একজন ইউনিভার্সিটি
টিচার হিসেবে ভাবেন যে আমি ছাত্র কিভাবে
হেল্প করব? ডিভাইড টাস্ক ইন স্মল চাকলা
হিম টু গো টেক ব্রেক। ওই ফাংশনটা কি
ইমপ্রুভ করবে। আপনার কাছে আমরা সামগ্রিক
চিত্রটি পেলাম যে কি কি রকম লক্ষণ প্রকাশ
পেতে পারে শিশুকাল থেকে এডিএইচডির
ক্ষেত্রে আমরা এর ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে
কিছুটা শুনবো এবং এছাড়াও অন্যান্য মানসিক
রোগ সম্পর্কে আমরা কিছুটা শুনবো ছোট্ট
একটি বিরতি নেবার পর প্রিয় দর্শক সুস্থ
থাকুন অনুষ্ঠানের এই পর্যায়ে খুব
সংক্ষিপ্ত সময়ের একটি বিরোতিতে যাচ্ছি
আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে ফিরবো আমাদের
সঙ্গেই থাকবেন
[মিউজিক]
প্রিয় দর্শক বিরতির পর আবারো আপনাদের
স্বাগত জানাচ্ছি সুস্থ থাকুন অনুষ্ঠানের
আজকের পর্বে আমাদের আজকের আলোচনার বিষয়
মানসিক রোগ লক্ষণ এবং তার প্রতিকার আমাদের
সাথে আলোচনায় যুক্ত হয়েছেন ডাক্তার
মোহাম্মদ আশরাফুল বারী মানসিক রোগ
বিশেষজ্ঞ আকিদা হেলথকেয়ার লিমিটেড আমরা
বিরোতির পূর্বে আপনার কাছে শুনছিলাম যে
মানসিক রোগগুলো সাধারণত কি কিভাবে হতে
পারে বা কি কি ধরনের লক্ষণ প্রকাশ পায়
এবং আপনি এডিএইচডি সম্পর্কে আমাদেরকে একটু
ধারণা দিয়েছেন। এর ম্যানেজমেন্ট সম্পর্কে
অর্থাৎ যাদের এটেনশন ডেফিসিট
হাইপারঅক্টিভিটি ডিসঅর্ডার রয়েছে তাদের
শিশুকাল থেকেই ম্যানেজমেন্ট বা কিভাবে
তাদেরকে আমরা ব্যবস্থাপনা করতে পারি খুব
সংক্ষেপে যদি একটু বলেন খুব সংক্ষেপে
হচ্ছে তিনটা ডোমেনে একটা হচ্ছে
বায়োলজিক্যাল এবং আই মাস্ট সেদিস এ
ফ্যান্টাস্টিক ট্রিটমেন্ট প্রপোজিশন মানে
আপনি করতে পারেন সেটা হচ্ছেল ব্রেনটা
হচ্ছে আন্ডারটিভ সেটাকে আমাকে স্টিমুলেট
করে আপনি করতে হবে মানে মোর আমাদের যে
কেমিক্যালটা বলে ডোপামিন সে ডোপামিন সিকশন
ব্যবস্থা
অথবা সেটার এক্সশনকে আমাদেরকে রিডিউস করতে
হবে। সে কষেত্রে আমরা মিথাইল ফেনিটেট ইউজ
করি এবং রেসপন্স
ভেরি গুড যারা রেসপন্স করে কোন কোন
ক্ষেত্রে নতুন মেডিকেশন স্পেশালি
এডাল্টদের ক্ষেত্রে আমরা বলতেছি তার হচ্ছে
লিস্ট ডেক্মফিটামিন
এবং ডেক্মফিটামিন
এই মেডিকেশনগুলো এডাল্টদের ক্ষেত্রে অনেক
ভালো করে। তাদের কাজের কর্মক্ষমতা বাধায়
জীবনের যে
যে যে হ্যাপিনেসটা সেটা নিয়ে আসে এবং গো
ফার বিকজ ইউজনে
অনেক দূর পর্যন্ত যেতে পারে আপনি ঔষধের
কথা বললেন আমরা এর পাশাপাশি যদি
সাইকোলজিকাল সাইকোলজিকাল বা পারিবারিকভাবে
আমাদের দায়িত্ব সাইকোলজিকাল এবং সোশাল সে
রোগটাকে খুব ভালোভাবে জানা এবং আপনাকে
কগনিটিভ রিস্ট্রাকচারিং করা যে আপনার
টেনশনের কারণে আপনার যে মেমোরি
প্রবলেমগুলো হবে অথবা যে আপনার যে মনে
রাখতে কষ্ট হবে অথবা আপনার হাইপারঅক্টিভ
কারণে যে আপনি ডিসঅর্গানাইজড হবেন এই
প্রত্যেকটা জিনিসগুলোকে নোট ডাউন করে তার
স্ট্র্যাটেজিক প্ল্যানিং করা যে আমার একটা
হ্যান্ডবুক থাকবে আমি সেখানে নোট লিখে
রাখবো আপনি যখন একটা
দিনকে শুরু করতেছেন দিনের একটা স্কেডিউল
থাকবে সেখানে যেন আপনি ওভারবুকিং না করেন
সেখানে যেন একটা কাজের পরে আপনার একটা
কাজকে স্পেস দেন সেই জায়গাটাতে হবে কি যে
আপনি কাজগুলো সম্পূর্ণ হবে আপনার
ফ্রাস্ট্রেশন টলারেন্স কমে যাবে এবং
সোশ্যাল কনটেক্সটে সেটা এমপ্লয়ার হতে পারে
সেটা স্কুলের টিচার হতে পারে অথবা বাসার
লোকরা হতে পারে তাদেরকে এডিটি সম্বন্ধে
জানতে হবে জানতে হবে এবং সেই অনুযায়ী তাকে
হেল্প করতে তাদেরকে হেল্প করতে হবে তাদের
যে ডেফিসিট গুলো আছে সেগুলো কনসিডার করে
তাদের সে ব্যবস্থাগুলো করিতে হবে আপনি
চমৎকারভাবেই বলেছেন কিভাবে আমরা
ব্যবস্থাপনা করতে পারি এই সমস্ত রোগে যারা
ভুগছেন বা লক্ষণ যাদের ক্ষেত্রে প্রকাশিত
হচ্ছে আমরা প্রথমের দিকে একটু এংজাইটি
ডিপ্রেশন নিয়ে কথা বলেছিলাম। আপনি কথা
প্রসঙ্গে বলেছেন। আমরা আরেকটি রোগের কথা
বা আরেকটি মানসিক সমস্যার কথা ঠিক রোগ
বলবো না। আমরা শুনে থাকি সেটি হচ্ছে
পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার বা বর্ডার লাইন
পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার। আপনি এই সম্পর্কে
আমাদেরকে একটু ধারণা দেবেন বিষয়টি আসলে
কি বা তাদের ক্ষেত্রে রক্ষণগুলো কিভাবে
প্রকাশিত হয়, কিভাবে ম্যানেজ করা যায়।
আমাদের সমাজে এই জিনিসটা স্পেশালি আপনি
যদি পশ্চিমা দেশগুলোতেও দেখেন পার্সোনাল
ডিসঅর্ডার বিকেম মোর ডমিনেটিং
মেন্টাল হেলথ ইস্যুডে
এবং পার্সোনাল ডিসঅর্ডার সেভেল টাইপ অফ
পার্সোনাল ডিসঅর্ডার কিন্তু আপনি বর্ডার
লাইন বললেন এটাই সবচেয়ে কমন এবং এটা আমরা
মোর সো দেখতে পারতেছি
টার্ম বর্ডার লাইন একচুয়ালি ইটসেলফ
এক্সপ্লেইন করে জাস্ট জিনিসটা কি বর্ডার
লাইন মানে হচ্ছেল
নাইদার এ মুড ডিসঅর্ডার নর এ সাইকোটিক
ডিসঅর্ডার মানে ওভারল ইলনেস একচুি মুভ
ফ্রম ওয়ান ডোমেন টু আদার কেন হয় এবং তার
সিমটম গুলো কি হয় এটা একটু খুব সংক্ষেপে
বলে দেই সাধারণত যে মানুষগুলোর ক্ষেত্রে
আপনার ফিজিক্যাল এবং সেক্সুয়াল ট্রামা
এক্সপোজার থাকে সে ক্ষেত্রে আপনার বর্ডার
লাইনের পারসনা হওয়ার চান্সটা অনেক বেশি
থাকে
অল হ্যা পারসোনা পারসোনা আর বিল্ডিং ব্লক
অফ হু উই আর এই আমাদের বিল্ডিং ব্লকগুলোর
মধ্যে যদি কোথাও ডিফেক্ট হয় বিকজ অফ আন
এক্সপেরিয়েন্সেস ইন দা পাস্ট দেন ইট বিকাম
এ ডিসঅর্ডার এগেন একই প্রিন্সিপাল আমরা
এপ্লাই করব তার যদি সোশাল অকুপেশনাল এবং
ইন্টারপার্সোনাল ফাংশনিং এফেক্ট হয় তাহলে
ইট বিকাম ডিসঅর্ডার বর্ডারলাইন পার্সনা
ডিসঅর্ডারের ক্ষেত্রে কি হয় এক্ষেত্রে
আমাদের মুড ফ্লাকচুয়েশন হয় এক্ষেত্রে
আমাদের সিগনিফিকেন্ট ম্যালপটিভ কোপিং
স্ট্র্যাটেজি থাকে মোস্ট অফ সময় আপনি
দেখবেন যারা বর্ডারলাইন পার্সন ডিসঅর্ডার
তারা ইম্পাসিভঅক্ট করে মোর তারা সেলফ হারম
করে
উইথ ভিউ টু রিলিভ ফ্রম স্ট্রেস রিলিফম পেন
তাদের সেলফ আইডেন্টি খুঁজে পেতে তাদের
কষ্ট হয় ডিফাইন
এক্সপ্লেম
এবং
পানি
রিলাক্স
আই রিলিফেন
নিজের ক্ষতি করতে চেষ্টা করতে পারে নিজের
কষ্ট কোন কোন ক্ষেত্রে তারা ট্রজেন্ট
সাইকোটিক সিমটম এক্সপেরিয়েন্স করেযে কোন
কোন সময় সাইকোটিক সিমটম ইন্ডিভিজুয়ালু
রিয়ালিটি ফম এক্সটারনাল
এনভারমেন্ট এবং সে কষেত্রে তাদের মোর অফেন
তাদের প্যারানয়েড থাকে এবং তারা মনে করে
যে আদার পিপ খারাপ করতেছে এবং
এক্সপিয়েন্স সবসময় থাকে তা না চেঞ্জে
কমন সমস
আপনি যেহেতু বাংলাদেশেও কাজ করছেন এবং তার
পাশাপাশি ইউকেতেও কাজ করছেন আমরা যতদূর
জেনেছি। তো আপনি যদি একটু বলেন যে মানসিক
রোগের চিকিৎসার ক্ষেত্রে আপনি যদি একটু
তাদের রোগীর ব্যবস্থাপনা বা আমাদের দেশের
রোগের ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে খুব সংক্ষেপে
যদি একটু কিছু বলতে চান। আপনি যদি ইউকে
চিকিৎসা ব্যবস্থা দেখেন ওয়ান অফ দ মোস্ট
ওয়েল অর্গানাইজ এন্ড ওয়েল আর্কিটেক্ট
মেন্টাল হেলথ সিস্টেম ইন দা ওয়ার্ল্ড।
মোস্টলি আমি বলব যে প্রিভেন্টিভ পার্টে
তারা অনেক কাজ করে। সোশাল ডেভেলপমেন্ট করে
এবং সোশাল যে স্টিগমা সেক্ষেত্রে
তাদের ভলান্টারি অর্গানাইজেশনদের
কন্ট্রিবিউশনের কারণে সোশাল অনেক ইমপ্রুভ
এবং আমরা যখন পেশেন্ট দেখি কোন কোন
ক্ষেত্রে পেশেন্টগুলো তারা নিজেদের ওই
ইলনেস সম্বন্ধে অনেক নলেজ রাখে
ইম্পর্টেন্ট এবং আমাদের ওভারঅল ট্রিটমেন্ট
মোডালিটি থাকে হলিস্টিক অর্থাৎ রোগীরাই
রোগ সম্পর্কে শিক্ষিত সেটি আপনি বলতেন এবং
ট্রিটমেন্ট কেয়ারটা হলিস্টিক আমরা সবসময়
চিন্তা করি যে রোগী যখন তার বাসা থেকে
আমাদের কাছে আসবে আবার তার বাসায় পৌঁছে
যাবে এই জার্নিটাকে আমরা যেন কমপ্লিট করতে
পারি এবং শুধুমাত্র তার রোগের সিমটমের
চিকিৎসা না সে তার তার আবার দৈনন্দিন
জীবনে ফিরে যেতে পারবে তার নরমালি ফিরে
এটা আমাদের একটা অবজেক্টিভ থাকে আপনার
কথায় আমরা বুঝতে পারলাম একটি বিষয়ে
জানবার চেষ্টা করব আমাদের সময়ও প্রায়
শেষের দিকে আমাদের দেশে অনেক জনসংখ্যা
অনেকেই বিভিন্ন রকম মানসিক সমস্যায়
ভুগছেন এবং সেই তুলনায় আমাদের চিকিৎসকের
সংখ্যা অপ্রতুল রয়েছে। মানসিক রোগ
বিশেষজ্ঞের সংখ্যা। মানুষ কোথায় গিয়ে
চিকিৎসা পাবেন? সরকারি এবং বেসরকারি
পর্যায়ে মানুষ কোথায় কোথায় গিয়ে
মানসিক রোগের চিকিৎসা পেতে পারেন এই
সম্পর্কিত খুব সংক্ষেপে একটু গাইডলাইন যদি
বলতে আমাদের এই এই জায়গাতে আসলে আমি মনে
করি যে প্রত্যেকটা স্কুল এবং কলেজেই
কিন্তু এখন আমি যেটা দেখতেছি বাংলাদেশের
পারসপেক্টিভে যে সেখানে একজন করে
সাইকোলজিস্ট থাকে অথবা সাইকোলজি ট্রেইনড
একজন একজন শিক্ষক থাকেন ভেরি ইম্পর্টেন্ট
এবং মেন্টাল হেলথ প্যারেন্টদের মধ্যেও
প্রত্যেকটি স্কুল করার চেষ্টা করে
স্টার্টিং পয়েন্ট যে ইফ ইউ সি সামথিং
কনসাল্ট ইফ ইউি সামথিং স্পিক স্পিক আউট
স্কুল এবংলিয়ার ইউ বেটার স্কুলের ক্ষেত্রে
করলে খুব ভালো হয় আপনি আসলে খুশি হবেন যে
আমি বাংলাদেশে প্রত্যেক বছরই তিন চারবার
করে আসি বাংলাদেশের যে মেন্টাল হেলথ
প্রফেশনাল যে ডেফিসিট এটাকে চিন্তা করে
নিজের মনের যে ক্ষুধা কারণ আমি কিন্তু
বাংলাদেশের মানুষের কন্ট্রিবিউশন ছাড়া
কোনদিন ডাক্তার হতে পারতাম না। ওই গরীব
মানুষের কন্ট্রিবিউশনের কারণে আজকে আমি
ডাক্তার হয়ে ইংল্যান্ডে কাজ করতে
পারতেছি। সেই অবলিগেশন থেকেই আমি
বাংলাদেশে একটা প্রতিষ্ঠান করেছি। তার নাম
হচ্ছে আকিদা। আকিদা মানে ট্রাস্ট। আমাদের
যে অবজেক্টিভ সেটা হচ্ছে ট্রাস্ট ব্রিং আস
টুগেদার। আমি মনে করি স্পেশালি মানসিক
রোগের ক্ষেত্রে একটা ক্লিনিশিয়ানের সঙ্গে
একটা একটা রোগীর যে সম্পর্ক এই
অলায়েন্সটা খুব ইম্পর্টেন্ট। সেজন্য
আকিদাকে তৈরি করা এবং আকিদা একটা
স্পেশালিটি বেস সার্ভিস মানুষকে দিতে চায়
যে বাচ্চাদের জন্য আলাদা সার্ভিস বয়স্ক
যারা বৃদ্ধ আছেন তাদের জন্য আলাদা সার্ভিস
এবং এনাল প্রোগ্রেশন আলাদা সার্ভিস থাকবে
এবং কোন কোন ক্ষেত্রে স্পেশালি সার্ভিস
লাইক নিউরোসাইকিয়াট্রি
অলসো এভেলেবল এটা আমরা তৈরি করার দেয়ার
চেষ্টা করব অনেক ধন্যবাদ অনেক ধন্যবাদ
আপনাকে এবং আরটিপিকে থ্যাংক ইউ প্রিয়
দর্শক এতক্ষণ আমরা মানসিক রোগ সম্পর্কে
প্রাথমিক বেশ কিছু জ্ঞান লাভ করবার চেষ্টা
করেছি আমরা প্রতিনিয়ত সুস্থ থাকবার
চেষ্টা আমাদের মনে রাখতে হবে শুধুমাত্র
শারীরিকভাবে সুস্থ থাকলেই আমাদের চলবে না।
আমাদের মানসিক সমস্যাগুলোকেও অতিক্রম করতে
হবে। মানসিক চাপ বা মানসিক রোগ যদি আমরা
আক্রান্ত হই তাহলে যথাসময়ে খুব তড়িৎ
গতিতে চিকিৎসার শরণাপন্ন হতে হবে। এই যদি
আমাদের মন মানসিকতা হয় তাহলে অবশ্যই আমরা
সকলেই মানসিক রোগ থেকে দূরে থাকতে পারব।
আমাদের আজকের অনুষ্ঠানটি দেখবার জন্য
আপনাদের সকলকে ধন্যবাদ এবং আগামী পর্বটি
দেখবার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়ে আজকের মত
এখানেই বিদায় নিচ্ছি। আল্লাহ হাফেজ।
[মিউজিক]